e aí
o nome sebastião gostaria de apresentar
a vocês algumas ideias relacionadas ao
livro análise do discurso para graduação
com foco em letra a
o inicialmente quero falar das razões
que me levaram a escrever o livro
trabalhando com análise do conteúdo e do
discurso a mais de 25 anos sentia a
necessidade de um texto introdutório aos
conceitos correntes metodologias estilos
de análise modelos de análisis
especialmente de análise crítica para os
meus alunos de mestrado doutorado e
também da graduação
e sobretudo da gravação
bom então a primeira função do livro é
apresentar uma visão panorâmica da
análise do discurso desde a sua origem
na frança nos anos 1970 o seu
desenvolvimento lá em outros países da
europa e no brasil e a consolidação da
pesquisa e da produção de conhecimento
na análise do discurso nas instituições
de pesquisa brasileiras a segunda razão
é então apresentaram as correntes
e as correntes aparecem sem uma reunião
tem um lugar onde a gente possa
encontrá-los cada grupo de pesquisa a
trabalhar com uma corrente ou na
interação entre duas ou três correntes
mas faltava esta reunião e análise
crítica também das correntes com a lista
dos principais pesquisadores de
pesquisadores brasileiros e brasileiras
estão atuando nas diversas nas diversas
universidades brasileiras
eu pensei também é reunir e detalhar os
conceitos fundantes os conceitos que
mais se utilizam nas correntes que eu
acabo de nomear esses conceitos na
medida do possível são ilustrados com
exemplos das quatro analizes que passo
no livro estas análises abordam temas
relacionados a minorias minorias de
certo modo oprimidos ou muito aprendidas
então faça uma análise crítica do
racismo uma do assédio uma da lgbt fobia
e pegando um aspectos da literatura uma
e do autoritarismo paterno com análise
de partes em que se autoritarismo se
manifesta em lavoura arcaica os
primeiros três temas eu trato sobretudo
contextos colhidos nos meios de
comunicação
quem escreveu o livro pensando primeiro
nos alunos de letras mas também não sei
os professores nas pessoas que vão
interagir com esses alunos e dada a
natureza do trabalho que eu realizei
durante a minha trajetória na verdade
desde 1976 trabalhando com análise do
discurso
e eu localizei e detalhe lei abordagem
crítica dos 4 tempos
e apresento também
é uma lista de obras que consideram
fundamentais associadas a cada corrente
a cada conceito a cada tema que aborda
no livro
e por fim ofereço uma lista de mais de
50 exercícios sobre os tópicos abordados
no livro para discussão e análise e a
sua lista será disponibilizada pela
parábola na uece
um outro aspecto que eu queria destacar
é a respeito de com quais áreas este
livro interagem de maneira mais forte em
primeiro lugar com a sócio linguística
é porque na frança foi a new nascedouro
principal das ideias e dos testes
analisando fenômenos da guerra na
argélia em outros pontos de guerra de
debates políticos ea presença da
sociolinguística francesa foi
determinante para um determinado o
estilo de análise de discurso e segundo
lugar porque eu sou sócio linguística de
formação
é uma segunda abordagem que me parece
e interage fortemente com as ideias do
livro é o da linguística pessoal porque
ambas as abordagens trabalham além da
frase enquanto a linguística textual
amadureceu e organizou-se como uma
ciência que vai além da frase
a análise do discurso trabalha como
enunciados podemos ter uma enunciado
formado por uma frase mas o normal eu
usei enunciados terem várias frases
e a relação de análise do discurso e com
a pragmática é bastante óbvia porque
ambos os estudos ambos os modelos de
estudos trabalham com os usos da língua
em situação concreta de comunicação
então abordagem dos usos das pressões
sobre o uso das interdições que são
muito claramente presentes na análise do
discurso também se manifestam na
pragmática
e é interessante eu nomear uma relação
estreita com a semântica sim tanta
semântica quanto análise do discurso
olhando a forma está em busca do sentido
outros sentidos esta interação é digna
de ser mencionado
e é verdade que análise de discurso que
proponho e que apresenta no livro é
centrada no leitor na sua capacidade
interpretativa na sua capacidade de
produzir sentidos em interação com texto
em homenagem aos taxistas tem uma
interação muito forte com a sintaxe por
causa do lado composicional do texto ao
modo de as coisas se organizarem de se
transformarem em mais ou menos
relevantes segundo os interesses do
enunciador e segundo as percepções do
leitor espera que o livro seja útil e
que dê prazer meu tive muito prazer em
escrever muito prazer em refletir voltar
atrás e recomeçar reler os textos
meditaram alguns texto
as passagens de lavoura arcaica nas
relações entre o pai e os dois filhos e
espero sinceramente que você tenha a
mesma emoção ao mesmo muito obrigado por
ter me ouvido aqui agora
e aí